Décimo oitavo, um caso prático de distribuição de lucro, remuneração indireta e risco fiscal.
Olha lá, essa aqui é bacana.
Eu preparei para vocês pensarem em tudo isso que nós falamos na nossa aula até agora
com relação a essas remunerações indiretas.
Aqui nós estamos falando de distribuição de lucro e as remunerações indiretas que
são meios que o brasileiro encontrou de fugir da tributação, muitas delas.
A empresa Alfa Serviço Automotivo Limitado, optante pelo Simples Nacional, apresentou
os seguintes dados no ano-calendário de 2025.
Eu preparei com carinho para vocês trabalharem e pensarem nisso.
Vocês vão pausar e fazer os cálculos, hein, pessoal?
Daqui a pouco eu vou voltar para corrigir.
Olha lá os dados.
Ela teve uma receita bruta de venda de peça de R$ 600 mil e teve uma prestação de serviço
de R$ 300 mil.
Show de bola, até aí tranquilo.
tributação.
Valor pago.
Atitude de imposto de renda dentro do Simples Nacional, R$ 12 mil.
São informações.
Contabilidade.
A empresa não manteve escrituração contábil regular, utilizando apenas o livro caixa.
Legal.
Operações com sócios.
Durante o período, foram identificados os seguintes pagamentos realizados em benefício
dos sócios.
Pagamento de aluguel residencial dos sócios, R$ 36 mil.
Despesas com cartão de crédito pessoal dos sócios, R$ 24 mil.
Disponibilização de veículos com custos anuais de R$ 18 mil.
Perfeito?
Muito bom.
Ressalta-se que tais benefícios não possuem previsão contratual.
Não tiveram beneficiários identificados individualmente.
Então, temos várias informações.
Questões.
Primeira.
Determine o valor máximo de lucro que pode ser distribuído aos sócios com isenção
do imposto de renda.
considerando a ausência de contabilidade.
Bem completo esse exercício.
2. Apure o valor do imposto de renda retido na fonte incidente
sobre os benefícios concedidos aos sócios,
considerando a falta de identificação dos beneficiários.
3. Classifique juridicamente os pagamentos realizados pela empresa aos sócios
e indique sua natureza tributária.
4. Indique os principais riscos fiscais envolvidos na situação apresentada.
5. À luz das recentes diretrizes da reforma tributária,
analise a possibilidade de distribuição mensal de lucros pela empresa.
Show de bola, né?
Esse exercício é bem completo.
Então, pause o teu computador.
Na sua hora, no seu tempo,
a vantagem desses cursos gravados, dos cursos online,
dos cursos gravados,
é que vocês têm o tempo que vocês quiserem em casa, no escritório, na empresa,
para resolver.
Mas o importante é que resolva.
Não aguarde a minha resolução.
Não, já já eu já volto para a gente corrigir.
Tentem realizar.
Temos todas as informações e temos cinco questões.
Respondam todas elas.
Vai demandar um certo tempo, mas no seu tempo, sem problema.
E eu vou...
Voltar daqui a pouco para corrigir, comentar cada uma das cinco questões.
Bacana?
Para a gente fechar o conceito, fixar o conceito
desse tipo de distribuição nessas empresas.
Volto daqui a pouco.
Até já.
Muito bom, pessoal.
Muito bom.
Após esse tempo todo, garanto que você respondeu às cinco questões.
Vamos corrigi-las no detalhe, né?
Para a gente fechar esse tópico com chave de ouro.
Vamos lá.
Primeiro.
Primeira delas, resolução comentada.
Lucro isento no Simples Nacional.
Então, nós temos venda, 600 mil, 8%, que é a base presumida.
Depois, nós temos o serviço a 32, então achamos 48,96.
Lucro presumido total, 144, que é a soma dos dois.
Quanto eu paguei no Simples durante o ano?
12 mil, que está lá no enunciado do problema.
Portanto, resposta.
A questão 1.
A empresa poderá distribuir até 132 mil como lucros isentos e não tributáveis.
Porque ela não fez contabilidade, ela fez o livro caixa.
Então, eu preciso presumir e achei a distribuição.
Perfeito?
Aí, eu vou distribuir proporcional a cada sócio ou desproporcional, se tiver um contrato social.
Acertaram aí a primeira?
Bacana, né?
Vamos à número 2.
Imposto de renda retido na fonte sob o remédio...
Não.
Sobre remuneração indireta, não identificada.
Ou seja, temos o aluguel, o cartão de crédito e o veículo.
78 mil dividido por 0,65, porque foi não identificada.
O que eu paguei é considerado líquido.
Isso vira 120.
Menos 78, 42 mil é imposto de renda.
Portanto, a resposta, imposto de renda devido, 42 mil.
Ou seja, tributação exclusiva na fonte alíquota de tributação.
Fonte alíquota de 35.
Acertaram aí?
Número 2?
Show de bola, né?
Com isso aí, nós vamos fixando os conceitos, né?
Como devemos proceder.
Número 3.
Natureza tributária.
Os valores pagos configuram remuneração indireta.
Está lá no artigo 369 do Regulamento do Imposto de Renda, Decreto 9.580.
Possível caracterização como letra A, rendimento tributável na pessoa física.
Inclusive com previdência.
Ou distribuição disfarçada de lucro.
Entendeu?
Então, essa é a natureza tributária da questão número 3.
Acertaram aí?
Show.
Número 4.
Riscos fiscais.
A empresa está exposta a autuação por distribuição disfarçada de lucro.
Tributação exclusiva na fonte de 35%, não identificado.
Glosa das despesas.
Ou seja, proibição das despesas.
Tanto do Imposto de Renda quanto da Contribuição Social.
Multas e juros.
Requalificação pela Receita Federal.
E descumprimento de obrigação acessória.
Olha quanta penalidade, gente.
Então, são os riscos fiscais.
Tudo isso aqui são riscos.
Entendeu?
Então, vocês estão associando esse exercício à prática de vocês no dia a dia.
Se nós não estivermos fazendo rigorosamente o que eu comentei.
Nós corremos todos esses riscos.
E se eu for notificado, dificilmente eu vou conseguir reverter a autuação da Receita Federal.
Porque ela tem todas as informações.
Vai ser muito difícil.
Número 5.
Reforma Tributária Impacto.
Com o novo cenário, a distribuição mensal de lucro passa a exigir escrituração regular.
Que nós já afirmamos aqui.
2.
A empresa, por não possuir contabilidade, não pode antecipar lucros com segurança.
Lucros com segurança jurídica.
3.
Risco elevado de questionamento fiscal.
Ou seja, a conclusão.
A contabilidade torna-se elemento essencial para a validade e segurança da distribuição de lucros.
Entenderam?
Sem contabilidade em 2026, não se fala em antecipação de distribuição de lucros.
Não.
Em lucro distribuído antecipadamente.
Não se fala.
Porque não tem contabilidade.
Ou seja, o físico vai entender isso como prolabore.
E aí, tem toda a tributação previdenciária.
Tem toda a tributação do imposto de renda.
E tem o reflexo na pessoa física do sócio.
Pensem nisso.
Legal?
Comentário final com relação a essa questão 18.
Esse caso integra três pilares fundamentais.
Planejamento tributário no Simples Nacional.
Risco fiscal.
Distribuição disfarçada de lucro.
Imposto de renda tido na fonte exclusiva 35%.
Governança e contabilidade e reforma tributária.
É um típico caso em que a ausência de contabilidade transforma economia aparente em um risco fiscal relevante.
Como eu disse a vocês, aqui de contador para contador, vocês estão me entendendo perfeitamente.
O X da questão é transmitir isso para os seus clientes.
Transmitir isso para o seu empregador.
Recentemente, eu vi uma matéria no Valor Econômico
que mais de 70% das empresas ainda não estão preocupadas com a reforma tributária.
E ela já veio e veio pesada.
Já desde janeiro.
Principalmente, como eu comentei com vocês, pela Lei Complementar 227
de janeiro deste ano que traz as penalidades.
Então, é bom a gente ficar atento.
Perfeito?
Não é nenhum terrorismo, nem amedrontar ninguém.
É apenas alertá-lo que a reforma já está em pleno voo
com novas modalidades aí
para a gente estar seguindo, tá?